# numerical_methods_3
# Задача 10.1
# Моделирование стационарных процессов теплопроводности стержня

## 1.1 Формулировка задачи


Необходимо промоделировать стационарные процессы теплопроводности
стержня в зависимости от входных данных задачи:


\begin{cases}
-\dfrac{d}{dx}\left(K(x)\dfrac{du}{dx}\right) = f \\
u(a) = U_a, \quad u(b) = U_b
\end{cases}

План решения:

1. Представить K(x) в виде функции двух переменных x и c: K(x) = K(x,c), где c - параметр
2. При заданных в индивидуальном варианте k(x)  и f(x) найти аналитическое решение задачи символьно
3. Изменяя значение параметра c в коэффициенте теплопроводности, найти решения задачи для параметров 1-3 из таблицы
4. На одном чертеже построить найденные решения, сравнить полученные результаты
5. Аналогично п.2 найти аналитические решения для набора параметров 4. На одном чертеже построить решения для наборов 1 и 4. Сравнить полученные результаты
6. Изменяя граничные условия U_a, U_b, найти решения для наборов параметров 5-7. Изобразить их на одном чертеже. Сравнить полученные результаты

Индивидуальный вариант:
k(x)=x, $f(x)=x^3+2$,               a=0.1 UA=2 b=1.1 UB=4

# Задача 10.2


## Формулировка задачи

Найти приближенное решение краевой задачи методом конечных разностей:


\begin{cases}
u'' + p(x)u' + q(x)u = f(x), & x \in (a, b), \\
u(a) = UA, & u(b) = UB.
\end{cases}


с заданной точностью $epsilon$ и построить его график.

ПОРЯДОК РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ:

1 Составить разностную схему второго порядка точности и выписать коэффициенты матрицы системы уравнений и коэффициенты правой части.

2 Подготовить тестовый пример и провести расчет для него. Построить на одном чертеже графики приближенного и точного решений для тестового примера. После проверки правильности работы программы перейти к решению основной задачи.

3 Для вычисления решения задачи с заданной точностью произвести расчет с начальным шагом \( h \), затем уменьшить шаг вдвое. Вывести на экран два соседних приближенных решения и сравнить результаты. Если заданная точность не достигнута, то продолжить уменьшение шага.

4 Построить график найденного решения и указать шаг, при котором заданная точность достигается.

Данные моего варианта p(x)=$exp(-(x^2+1))$, q(x)=$10(1+exp(-x))$,f(x)=$exp(2.5x)(0.5+x)$,  a=0, b=1, UA=4, UB=0, $epsilon=0.03$


##Задача 10.4.
Промоделировать стационарные процессы теплопроводности стержня в зависимости от входных данных задачи переменного коэффициента теплопроводности k(x) и плотности источников тепла f(x):


\begin{cases}
-\dfrac{d}{dx}\left(k(x)\dfrac{du}{dx}\right) = f, \\
u(a) = UA, \quad u(b) = UB.
\end{cases}


###Порядок решения задачи:
1. Составить разностную схему второго порядка точности для решения указанной задачи.
2. Взять исходные данные из 1-го набора параметров для задачи 10.1. Шаг сетки положить равным \( h = (b - a)/150 \).
3. Промоделировать процесс теплопроводности в зависимости от коэффициента k(x):
k(x) =\begin{cases} k_1, & a \leq x \leq 0.5 \cdot (b + a) \\k_2, & 0.5(b + a) < x \leq b\end{cases}

    $\text{а) } k_1 \ll k_2, \quad \text{б) } k_1 \gg k_2.$
    
4. Пусть стержень состоит из 3-х материалов с различными свойствами:

k(x) =
\begin{cases}
k_1, & a \leq x \leq a + (b - a)/3 \\
k_2, & a + (b - a)/3 \leq x \leq a + 2(b - a)/3 \\
k_3, & a + 2(b - a)/3 < x \leq b
\end{cases}


$a)k_1 < k_2 < k_3$, $б) k_1 > k_2 > k_3 $, $в) k_1 = k, \, k_2 = 10k, \, k_3 = k$, $г) k_1 = 100k, \, k_2 = k, \, k_3 = 100k$

5. Промоделировать процесс теплопроводности в зависимости от правой части -функции f(x) , предполагая, что f(x) - точечный источник тепла. Задать точечный источник тепла можно следующим образом:  
$f(x) = c \cdot \delta(x - x_0)$, где \( c \) - некоторая константа (мощность источника), $\delta(x)$ - дельта-функция, $ x_0$ - точка из отрезка  [a, b], в которую ставится источник.

Рассмотреть следующие варианты расположения источника:
а) точечный источник поставлен в середину отрезка  [a, b] ;
б) два одинаковых по мощности источника поставлены в разные точки отрезка, симметричные относительно середины отрезка;
в) два различных по мощности источника поставлены симметрично;
г) предложить свой вариант расположения источников.

Мои данные этой задачи:
k(x)=x, $f(x)=x^3+2$, a=0.1 UA=2, b=1.1, UB=4

#Задача 10.5

1) Постановка задачи

Методом конечных разностей найти приближенное решение краевой задачи
 $\begin{cases}
  -(k(x)u')' + q(x)u = f(x), x \in (a, b), \\
   -k(a)u'(a) + 0.5u(a) = 0, \\
   k(b)u'(b) + 0.5u(b) = 0
  \end{cases}$

 Найти решение системы разностных уравнений, используя метод прогонки.


#Задача 10.6
Промоделировать нестационарные процессы теплопроводности в зависимости от входных данных задачи - коэффициента теплопроводности $k(x)$ и
начальной температуры $\phi(x)$:

$\begin{cases}
\frac{\partial u}{\partial t}  = \frac{\partial}{\partial t} \left( k(x)\frac{\partial u}{\partial x} \right) + f(x)(1-e^{-t}), 0 <x<l, 0<t<T \\
u(0, t) = UA, u(l, t) = UB, 0 \le t \le T \\
u(x, 0) = \phi(x), 0\ \le x \le l
\end{cases}$

####ПОРЯДОК РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ
1. Найти приближенное решение задачи с шагами $\tau = 0.05$ и $h = 0.1$, используя явную разностную схему. Построить графики решений при значениях
$t = 0.5\tau$, $10\tau$, $20\tau$.

2. Используя результаты задачи 10.1, экспериментально определить момент времени $t$, при котором происходит установление процесса (визуально).
    
3. Произвести анимацию процесса установления.
    
4. Исследовать, как влияет начальная температура на процесс установления, взяв другие функции $\phi(x)$ (согласованные с граничными условиями).

УКАЗАНИЕ
Для создания анимационного клипа нужно:
1.выбрать пункт меню Animate,
2.заключить в выделяющий пунктирный прямоугольник поле графика, который нужно анимировать,
3.в диалоговом окне установить значение переменной FRAME, например, 10,
4.нажать кнопку create или Animate,
5.воспроизвести анимацию.



исходные данные k(x)=x, $f(x)=x^3+2$, UA=2 , UB=4
$$\phi(x) = \frac{(u_b - u_a)(x - a)}{l} + u_a, \quad l = b - a.$$
a=0.1
b=1.1


